# 2020年清华大学经管学院管理科学与工程博士项目

by Charles_X

## 项目简介

摘取一点官网上的简介

### 研究方向

> 研究方向包括信息系统、电子商务、社会媒体、新兴电子商务技术、大数据环境下的商务管理、商务智能与决策支持系统、数据模型与模糊信息处理、运筹学、统计模型及其商业应用、供应链管理等。

### 课程设置

> 课程设置为攻读本项目的博士生奠定坚实宽广的理论基础和系统深入的管理学知识。课程设置的知识结构既包括基础理论知识、专业基础知识和专业知识，又包括交叉学科知识。

### 发展前景

> 该项目培养了许多优秀的博士毕业生。该项目近年毕业生就业去向包括任职国际和国内一流高校（新加坡国立大学、复旦大学、上海交通大学、中国人民大学、北京航空航天大学、北京理工大学、北京邮电大学、华中科技大学等、南京大学、上海财经大学），政府管理部门，国有大型企业及国际知名跨国公司，涉及互联网、金融、咨询等多个行业。


## 申请流程

以下申请流程及时间为2020年的情况，各年份也许会有调整，仅供参考。

### 申请材料提交【4月下旬~6月上旬】

网上报名通道于4月下旬开放，申请者需要在网上填写报名表格并打印。在网上申请时管科博士的项目就已经分为IS（信息系统）和OM（运营管理）两个方向了，之后夏令营的笔试和面试都会分开进行，但需要注意的是，选择了IS方向并不意味着之后必须跟着IS方向的老师做研究，成功录取后可以任意选择系里的老师。

2020年由于疫情，申请材料采用邮寄的方式送达学院。需要寄送的材料有：

- 申请表
- 1500字中文个人陈述
- 两封推荐信
- 成绩单
- 其他材料
    - 院系推荐意见及成绩证明
    - 英语成绩证明等

其中推荐信方面，据xyb老师和学长学姐说，我们**本系同学申请时是不需要**的，申请时可以向xyb老师和学院招生老师再确认一下。

还有，夏令营时**不需要**提供一篇自己的研究论文。

### 入营通知【6月下旬】

6月下旬会收到入营通知，我们这年需要再补充一些材料用电子邮箱提交：

- 最新版中英文个人简历
- 最新版个人陈述
- 最新版电子成绩单
- 院系推荐意见及成绩证明电子版
- 身份证扫描件
- 学生证扫描件

### 夏令营【7月上旬】

2020年的夏令营比较特殊，在线上举行，为期4天，主要有1场笔试和2场面试。面试分别为简历面试和学术面试，简历面试即正常的对着简历的面试，学术面试需要展示一篇学术论文，老师们会提出一些问题。申请IS方向和OM方向的同学会有部分不同的笔试题，并面对不同的面试老师。以下为日程安排介绍：

#### DAY 1

上午开营仪式，老师们简单介绍管科博士项目和自己的一些研究。（与夏令营考核无关）

下午进行笔试，官方公布的**笔试内容范围**为：

> IS: 运筹学、数理统计、信息系统与信息管理；OM: 运筹学、数理统计、运作管理

今年的笔试由于疫情改为**开卷**的形式，但往年都是闭卷考试。分为两个部分，第一部分为IS和OM通用的题目，第二部分的题目才是两个方向有区别的题目。内容大致如下，我只列出知识点的方向，不能透露考题：

- 第一部分【80分钟】：
    - 数据结构与算法：重点针对网络
    - 概率论与数理统计：重点针对回归
    - 运筹学：重点针对单纯形法
    - 开放性题目

- IS方向第二部分【60分钟】：
    - 数据库
    - 系统分析与设计
    - 开放性题目

- OM方向第二部分【60分钟】：
    - 生产与运作管理
    - 运筹学：效用理论
    - 开放性题目

个人感觉尽管开卷了，但时间仍然比较紧，就跟你清正常的期末考试差不多，做的时候可以注意下时间。

至于复习的话，IS方向的考试范围包括“信息管理与信息系统”，也就是说所有专业课都需要复习，但重点仍然在数据库、数据结构、系统分析与设计上，计算机系统原理等课程应该不会涉及到；而OM方向的笔试范围就更为集中，工作量会稍小一些。所以**申请IS方向的同学要提前留好复习时间**。

笔试结束后会发放学术面试所要展示的论文。

#### DAY 2

第二天无安排。

准备简历面试。

准备学术面试：阅读论文，做展示ppt。

#### DAY 3

上午继续准备面试。

下午**简历面试**。面试大致**20~30分钟**，**2~3分钟的自我介绍**，然后老师提问，也许会提前结束（我就只被面了10分钟左右【捂脸】）。面我的是三个老师，老师们也就问问简历上的东西，没有奇奇怪怪的问题。

据学长学姐说，老师可能会**看心情**让你用英文自我介绍或者问你英文问题，我的话是全程中文，而舍友就被问到了英文问题。

#### DAY 4

**学术面试**上午下午都有安排，就看你被安排在哪个时间段了。面试同样是**20~30分钟**，**5分钟**左右的论文展示时间。切记，只有5分钟！！基本上只能把整篇文章的思路串一遍下来，没法讲到细节，但ppt上可以写具体点，介绍的时候不提到，等老师有问到再返回那一页slide。

文章最后有我面试做的slides，可供参考。

这里就强烈安利**管科科研导论**这门课，在课上一次次锻炼论文展示的能力，使得我做slides十分熟练【x 课上老师也会针对论文提出一些问题，但远没有面试时来得辛辣。

完成学术面试之后，再听一听最后的闭营仪式，夏令营之旅就结束啦！


### 预录取通知【7月中旬】

在夏令营结束后一周左右就能收到预录取的邮件通知啦，good luck~

## 最后的话

对于本系的同学老师们一般都不会为难的，只要自己想清楚要走学术这条路，好好准备夏令营，拿出态度来，正常发挥，结果一定会很满意的！

比起复习笔试和准备面试，我觉得更重要的还是向学长学姐们了解整个流程和需要特别注意的地方（相信大家考试的实力hhh）。如果还有什么问题欢迎私戳我或其他学长学姐，加油！

### 可能有用的材料整理

- [清华大学经管学院管理科学与工程博士培养方案](管科博士培养方案.pdf)

- [学术面试论文展示 slides 样例 by Charles_X](pre_slides.pdf)




