# NUS交换经验
这篇文废话太多了，等我以后回味起来再删一删。
## 综排
往年看只要面试的30-40%左右就ok
## 签证等材料
全世界交换最方便的坡坡直接略过。

**------------前方水文预警-------------**

## 选课

信管必修/限选替代：

| 清华课程号 | 清华课程名     | NUS 课程号 | NUS 课程名                                 |
| ---------- | -------------- | ---------- | ------------------------------------------ |
| 40510223   | 生产与运作管理   | DAO 2703 | Operations and Technology Management  |
| 30510793   | 运筹学(2) | MA3236  | Nonlinear Programming |
| 30511053 | 公司金融 | FIN3701 | Corporate Finance |

运筹2其实替课非常鬼畜，这是一门已经消失但是仍然在培养方案上的课, 虽然和肖勇波老师交流了之后替掉了不过感觉学的内容真的完全不一样啊！不懂以后算不算了orz

其他一些似乎能替的课有：智能技术(对应对面有个Introduction to Artificial Intelligence, CS系开设的)。大三下上这门课一直后悔上学期没去选这门课。

个人主要在那边选的课偏数学，为了凑够13学分和限选学分迫于选了一门公金。不过公金虽然又卷，考试又难，但是强烈推荐（这门课在仅有的半学期授课时间内应该涵盖了你清 公金 + 投资的内容，不过最好上课前先把会原和一些基础的金融知识复习下）。

其他一些商学院用爱发电的课旁听的有Revenue Management（phd课，有兴趣的同学应该可以手选？第一年开，由OR/MS area editor大佬和IE系的老师合开，非常有意思）；数学系旁听了一门Advanced Mathematical Programming （phd课，比较偏向优化理论）

其他数学系本科课程3or4开头的尤其是应用数学课只建议水学分用， 虽然课程名字还是挺唬人的。不过一个讲了Discrete Markov Process能替你院巨难的应随也是没有想到。

具体的内容我应该在金协/学院发的选课手册上写的很详细了，投稿给国大周边公众号还被全聚德了qaq

给分的话有bell curve的，其实感觉和你清GPA改革之前差不多，稍微好一些。要想得到A/A+其实不轻松。然后是自己当时写的一些Tips:
### tips
就所上的商学院课来看，NUS商学院上课内容包括难度还是比较合适的，作业量和经管也差不多，老师教学水平和研究水平较高；并且班级容量一般较小，有一定的师生互动，有助于上课集中精力与吸收知识。经济系的课一般是讲座加习题课的形式，讲座课容量大而习题课一般少于二十人，因此老师在习题课上与学生互动多，能及时巩固所学内容。而整体上感觉NUS数学系的课程任务量偏小甚至没有，一门4MC的数学课正常一周3小时lecture和1小时以内的tutorial，并且课下基本不布置作业。难度和节奏相对清华（数学系）慢得多，3门数学课老师教学水平方差较大。大部分课程会要求完成小组的project并进行展示，在和当地同学或其它交换生组队完成任务的过程中能学到一定的协同操作技能，并且能对项目的主题有所了解，有所收获。

理论上NUS商学院会在发交换offer的时候给一个可选择的list，但可选课程并不局限与该list所列的课程。大部分本科生甚至研究生课程都是可以选择的，不行的话还可以手动选择。本科生课程以课程号开头为1、2、3的为主，4是中间课程，56是研究生课程。另此外，对感兴趣但不想enrolled的课程可以直接和老师联系请他加入到student guest里，这样可以访问一切发布的教学资源。


## 助研
和学校学院里不少小伙伴交流发现其中有不少找这里老师做助研的，其实挺好的。其实NUS虽然国际排名全靠international student一路带到world top 10。但是商学院老师的背景基本都是北美top校phd毕业的。和北美的connection包括自己学术水平都挺强的，而且都挺愿意带学生的， 有对NUS关于OR/OM Prof.有兴趣的欢迎找我打听消息qvq, 本文件所在文件夹就是我的微信号（短期内不会变）（个人感觉）

## 旅游
这几段直接复制粘贴了。

新加坡的航空业非常发达，尤其是廉价航空非常发达。旅游目的地有近有远，近的是马来西亚、印尼、泰国等东南亚国家，远可达澳大利亚、印度等，之前都有学长实践过。不过大部分同学会选择周边游，马来西亚签证建议早办（student pass到期前3个月），在牛车水找旅行社办，晚了就不能办多次往返而需要网上办理办电子签，价格50 SGD左右。因为2019年落地签免费，去泰国的话就直接到泰国机场落地签，网上查看相关攻略即可。此外有不少交换生从新加坡也可坐船或飞机前往印尼的岛屿，印尼也可以直接落地签。

通过长堤可以陆路前往马来西亚的新山，有火车和巴士通西马各地，非常方便。只不过周五晚上的去程和周日晚的回程是当地人出行高峰，常常人满为患，经常要排一两个小时的队，建议过去时可错峰出行。吉隆坡、马六甲完全可以找一个3天的周末逛遍。

新加坡本地也有很多好玩的，比如环球影城挺不错的，大家参考网上的攻略就好，可以考虑办学生半年票，只要98SGD，万圣节的鬼屋表演也不错，但是要另外买门票。离NUS最近的电影院是在Clementi，不过片场相对orchard road较少，比如Clementi当时没有放《我和我的祖国》。在新加坡购物可以去Clementi, vivo city，orchard road，或者是Marina Bay之类的。另外，在东海岸公园和西海岸公园傍晚骑车就是一件非常愉快且惬意的事情，西海岸公园离Kent Ridge Terminal很近。其他一些推荐景点有（夜间）动物园 / 摩天轮 / 滨海湾花园 / 鱼尾狮 / 国家博物馆等，另外9月的时候有F1比赛，喜欢的同学也可以关注。此外，NUS自带的博物馆和李光前自然历史博物馆也是一个比较不错的选择，出示NUS学生证即可免费，在校内公交站坐到YIH旁边的museum即可。
8月9日是新加坡国庆日，当晚Marina Bay会有National Day Parade与烟花表演（之前有几次预演，因为今年报到早因此都能赶上），不可错过。


## 其他
给自己的非正经总结打个小广告：[交换非正式总结](https://wangtianyu61.github.io/blog/2019/12/30/Exchange/)。上下翻翻还有咕了的旅游日志2333


